---
layout: post
title: "梳理一些的基础性的知识"
description: "目标记录的当时"
category: 梳理基础
tags: [梳理基础]
---
> 一些基础的规范和约束

方法区在JVM中也是一个非常重要的区域，它与堆一样，是被 线程共享 的区域。 在方法区中，存储了每个类的信息（包括类的名称、方法信息、字段信息）、静态变量、常量以及编译器编译后的代码等。
-Xmx：最大堆大小
-Xms：初始堆大小
-Xmn:年轻代大小
-XXSurvivorRatio：年轻代中Eden区与Survivor区的大小比值


JDBC提供了Statement、PreparedStatement 和 CallableStatement三种方式来执行查询语句，其中 Statement 用于通用查询， PreparedStatement 用于执行参数化查询，而 CallableStatement则是用于存储过程。对于PreparedStatement来说，数据库可以使用已经编译过及定义好的执行计划，由于 PreparedStatement 对象已预编译过，所以其执行速度要快于 Statement 对象。PreparedStatement可以阻止常见的SQL注入式攻击

>
spring的事务的传播的特性：  
PROPAGATION_REQUIRED--支持当前事务，如果当前没有事务，就新建一个事务。这是最常见的选择。
PROPAGATION_SUPPORTS--支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。
PROPAGATION_MANDATORY--支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出异常。
PROPAGATION_REQUIRES_NEW--新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。
PROPAGATION_NOT_SUPPORTED--以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
PROPAGATION_NEVER--以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。

创建Servlet的实例是由Servlet容器来完成的，且创建Servlet实例是在初始化方法init()之前。
Servlet的生命周期分为5个阶段：加载、创建、初始化、处理客户请求、卸载。
(1)加载：容器通过类加载器使用servlet类对应的文件加载servlet
(2)创建：通过调用servlet构造函数创建一个servlet对象
(3)初始化：调用init方法初始化
(4)处理客户请求：每当有一个客户请求，容器会创建一个线程来处理客户请求
(5)卸载：调用destroy方法让servlet自己释放其占用的资源   

JSP的基础知识：
redirect：请求重定向：客户端行为，本质上为2次请求，地址栏改变，前一次请求对象消失。举例：你去银行办事（forward.jsp），结果告诉你少带了东西，你得先去公安局办(index.html)临时身份证,这时你就会走出银行，自己前往公安局，地址栏变为index.html.
forward：请求转发:服务器行为，地址栏不变。举例：你把钱包落在出租车上，你去警察局（forward.jsp）报案，警察局说钱包落在某某公司的出租车上（index.html)，这时你不用亲自去找某某公司的出租车,警察局让出租车自己给你送来，你只要在警察局等就行。所以地址栏不变，依然为forward.jsp


运行时异常： 都是RuntimeException类及其子类异常，如NullPointerException(空指针异常)、IndexOutOfBoundsException(下标越界异常)等，这些异常是不检查异常，程序中可以选择捕获处理，也可以不处理。这些异常一般是由程序逻辑错误引起的，程序应该从逻辑角度尽可能避免这类异常的发生。
       运行时异常的特点是Java编译器不会检查它，也就是说，当程序中可能出现这类异常，即使没有用try-catch语句捕获它，也没有用throws子句声明抛出它，也会编译通过。

trowable 的子类 error 和 Exception，Exception 包括 非检查性异常 RuntimeException， 及其子类，即运行时的异常，运行时的异常是代码的BUG。

非运行时异常 （编译异常）： 是RuntimeException以外的异常，类型上都属于Exception类及其子类。从程序语法角度讲是必须进行处理的异常，如果不处理，程序就不能编译通过。如IOException、SQLException等以及用户自定义的Exception异常，一般情况下不自定义检查异常。

Struts工作原理
MVC即Model-View-Controller的缩写，是一种常用的设计模式。MVC   减弱了业务逻辑接口和数据接口之间的耦合，以及让视图层更富于变化。
Struts   是MVC的一种实现，它将   Servlet和   JSP   标记（属于   J2EE   规范）用作实现的一部分。Struts继承了MVC的各项特性，并根据J2EE的特点，做了相应的变化与扩展。
控 制：有一个XML文件Struts-config.xml，与之相关联的是Controller，在Struts中，承担MVC中Controller角 色的是一个Servlet，叫ActionServlet。ActionServlet是一个通用的控制组件。这个控制组件提供了处理所有发送到 Struts的HTTP请求的入口点。它截取和分发这些请求到相应的动作类（这些动作类都是Action类的子类）。另外控制组件也负责用相应的请求参数 填充   Action   From（通常称之为FromBean）,并传给动作类（通常称之为ActionBean）。动作类实现核心商业逻辑，它可以访问java   bean   或调用EJB。最后动作类把控制权传给后续的JSP   文件，后者生成视图。所有这些控制逻辑利用Struts-config.xml文件来配置。
视图：主要由JSP生成页面完成视图，Struts提供丰富的JSP   标签库：   Html，Bean，Logic，Template等，这有利于分开表现逻辑和程序逻辑。
模 型：模型以一个或多个java   bean的形式存在。这些bean分为三类：Action   Form、Action、JavaBean   or   EJB。Action   Form通常称之为FormBean，封装了来自于Client的用户请求信息，如表单信息。Action通常称之为ActionBean，获取从 ActionSevlet传来的FormBean，取出FormBean中的相关信息，并做出相关的处理，一般是调用Java   Bean或EJB等。
流程：在Struts中，用户的请求一般以*.do作为请求服务名，所有的*.do请求均被指向 ActionSevlet，ActionSevlet根据Struts-config.xml中的配置信息，将用户请求封装成一个指定名称的 FormBean，并将此FormBean传至指定名称的ActionBean，由ActionBean完成相应的业务操作，如文件操作，数据库操作等。 每一个*.do均有对应的FormBean名称和ActionBean名称，这些在Struts-config.xml中配置。
核心：Struts的核心是ActionSevlet，ActionSevlet的核心是Struts-config.xml。

Struts1和Struts2的区别：
从action类上分析:
1.Struts1要求Action类继承一个抽象基类。Struts1的一个普遍问题是使用抽象类编程而不是接口。
2. Struts 2 Action类可以实现一个Action接口，也可实现其他接口，使可选和定制的服务成为可能。Struts2提供一个ActionSupport基类去实现常用的接口。Action接口不是必须的，任何有execute标识的POJO对象都可以用作Struts2的Action对象。
从Servlet 依赖分析:
3. Struts1 Action 依赖于Servlet API ,因为当一个Action被调用时HttpServletRequest 和 HttpServletResponse 被传递给execute方法。
4. Struts 2 Action不依赖于容器，允许Action脱离容器单独被测试。如果需要，Struts2 Action仍然可以访问初始的request和response。但是，其他的元素减少或者消除了直接访问HttpServetRequest 和 HttpServletResponse的必要性。
从action线程模式分析:
5. Struts1 Action是单例模式并且必须是线程安全的，因为仅有Action的一个实例来处理所有的请求。单例策略限制了Struts1 Action能作的事，并且要在开发时特别小心。Action资源必须是线程安全的或同步的。
6. Struts2 Action对象为每一个请求产生一个实例，因此没有线程安全问题。（实际上，servlet容器给每个请求产生许多可丢弃的对象，并且不会导致性能和垃圾回收问题）
