---
layout: post
title: "对Leetcode问题的思索"
subtitle: "首先去做什么，然后再去做什么，采取什么方案，必须有一个系统的解决办法！"
author: "zhailzh"  
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"  
catalog: true
tags: LeetCode  
---

突然想起来LeetCode的每一道题，最终要的是对思维能力的锻炼，解决方案的提取，不能一味的去刷题，那样太没有趣味和底下了。

问题的描述为：
Given a list of daily temperatures T, return a list such that, for each day in the input, 
 tells you how many days you would have to wait until a warmer temperature.
<!--more-->

~~~
  
 If there is no future day for which this is possible, put 0 instead.
For example, given the list of temperatures 
T = [73, 74, 75, 71, 69, 72, 76, 73], 
your output should be [1, 1, 4, 2, 1, 1, 0, 0].

Note: The length of temperatures will be in the range [1, 30000]. 
Each temperature will be an integer in the range [30, 100].
~~~

第一步是弄懂具体的问题，输入是什么？输出什么？
第二步是确定输入和输出之间的关系，这一步是最关键的。
大概的逻辑关系，就是数据的怎么得到的逻辑关系，应该还是能够分析出来的。
第三步：按照梳理出来的逻辑关系，来映射成为代码,这一步是最难的，但是我们因为知道它最难，我们采用我们学过的东西，对它进行分解，分类，拆成小步，一点一点的来解决。

我们就按照这个逻辑来分析，这个题目：

首先是输入的数组：```[73, 74, 75, 71, 69, 72, 76, 73]```
输出的数组是：```[1, 1, 4, 2, 1, 1, 0, 0]```

然后就是输入和输出之间的关系，此类题目的关系，可以直接的观察到，我们称之为：小白型（给不懂计算机的人员，讲解的时候，我能够比较轻松的说明这个输出数据的）：如果距离比今天温度还高的日子，还差几天。

第三步，就是映射成代码，针对小白型的题目，映射为代码，只需要梳理她的逻辑即可。

第3.1步：针对小白型的题目，关键在于梳理输出得到的过程。

首先肯定的需要对输入的数据进行遍历，不然找不到当前值，后须值的比对机会。

有了遍历的基本的框架，我们就有了当前值，当前值的索引，后须值，后须值的索引。如果后续的这个值大于当前值，那么结果值直接就能够得到，为1，如果后须值小于当前值，这个就需要临时的变量来进行存储，存储什么东西尼，这块可能就是算法的核心点了。

第3.2步：针对算法的核心点，我们才用梳理一直的量，和未知的量来探索这个点

当前值，当前值的索引，后须值，后须值的索引，我们只需要把那一小的值和索引存储起来，当遇到比当前值大的之后，再去更新即可。这个更新，就是找到了比当前值的索引减去 当前值的索引就好。或者没有找到比当前置大的值，但是已经遍历结束了，那么直接的设置为0即可。

这样的话，我们的关键点就在于，当时数组处于下降趋势的时候，存储下降趋势的索引值。

第3.3步：梳理整理的算法，合并可以合并标识的东西，我们如果声明一个临时的变量组，【当前值的索引，其实就是下标】，然后是结果值，我们就能够很大程度的优化代码的表述。我们需要保存下降趋势的下标，其实这是一个点，保存下标的方式有很多种，包括链表，数组，栈能够保存下标，但是哪一种合适尼？在分析下，我们使用这些下标干什么？在有大的值的时候，需要减去前面的下标，然后就没有用了，这个就有点栈的味道了，然后再把栈这个数据结构，套上去，看看能不能实现。

其实应该有3.4步，伪代码实现，然后再去编程。

栈实现的解决办法：

public int[] dailyTemperatures(int[] temperatures) {
  Stack<Integer> stack = new Stack<>();
  int[] ret = new int[temperatures.length];
  for(int i = 0; i < temperatures.length; i++) {
      while(!stack.isEmpty() && temperatures[i] > temperatures[stack.peek()]) {
          int idx = stack.pop();
          ret[idx] = i - idx;
      }
      stack.push(i);
  }
  return ret;
}

实现了之后，还有3.5 步，去优化，去实验其他的想法。

具体的代码：
~~~
 public int[] dailyTemperatures(int[] temperatures) {
  int[] stack = new int[temperatures.length];
  int top = -1;
  int[] ret = new int[temperatures.length];
  for(int i = 0; i < temperatures.length; i++) {
      while(top > -1 && temperatures[i] > temperatures[stack[top]]) {
          int idx = stack[top--];
          ret[idx] = i - idx;
      }
      stack[++top] = i;
  }
  return ret;
}
~~~
